Hoy fue un día muy emocionante y un poco diferente a los demás. 

De repente, sonó la alarma y tuvimos que salir en orden. Al principio, sentí un nudo en el estómago, pero al ver a mis compañeras y compañeros calmados, también me tranquilicé. Nos dijeron que estas prácticas son para asegurarnos de que todas y todos sabemos qué hacer en caso de una verdadera emergencia, y eso me hizo sentir más seguro. Aunque fue un poco estresante, también fue emocionante saber que estamos preparados para cualquier cosa.
Al terminar el simulacro y volver al salón nuestro docente nos comentó que no debemos de alarmarnos y que solo era un simulacro, pero comentó que es necesario estar preparados ante cualquier situación inesperada para actuar de manera rápida y efectiva para mantenernos a salvo especialmente dentro de la escuela. Nos felicitó por el gran trabajo en equipo que hicimos. 

Después del simulacro, nos explicaron que es fundamental conocer las medidas necesarias para protegernos ante cualquier situación de amenaza que ponga en peligro nuestro bienestar físico y emocional. Aunque este tema pueda generar un poco de temor, es indispensable platicar con nuestros compañeros y compañeras, docentes e incluso con la familia, ya que solo a través de la colectividad y la preparación adecuada podemos garantizar la seguridad y bienestar de todas y todos.

Ahora quiero decirles que una cosa es la prevención y otra la acción. La verdad yo al principio los confundía y pensaba que eran lo mismo pero mi docente nos explicó que la prevención es como hacer un plan para estar listos antes de que ocurra una emergencia. Así como el simulacro que les conté hace rato.  Además del simulacro, nos explicaron que hay una serie de cosas que podemos hacer para prevenir emergencias dentro de la escuela. 

Lo primero que nos dijeron fue que debemos de conocer el plan de emergencias que tenemos dentro de la escuela, incluyendo las rutas de evacuación, puntos de encuentro y a las personas adultas que son responsables de este tipo de situaciones. También nos comentaron que es necesario que aparte de ubicar las salidas de emergencia también las mantengamos despejadas, así como los dispositivos de seguridad, extintores e indicadores de emergencias. 

A mis compañeras y compañeros les explicaron que es necesario verificar que las rutas de evacuación sean accesibles para todas y todos. En mi caso, es necesario asegurar que pueda realizar una salida sin barreras en el camino y para las personas con discapacidad visual, es necesario asegurar que las guías podotáctiles les permitan el desplazamiento hacia un lugar seguro. 

Nuestro docente, nos comentó que es necesario que ubiquemos nuestro kit de emergencia y en el caso de no tener, realizarlo. Yo ni siquiera tenía idea de que había un kit y botiquín de emergencias en nuestro salón con vendas, desinfectantes, medicamentos y muchas otras cosas más. 

Nosotros como estudiantes podemos ayudar a prevenir este tipo de situaciones realizando una  inspección de nuestro entorno para identificar posibles riesgos como enchufes sueltos, cables expuestos y objetos punzantes. Recuerda informar a quiénes son a las y los responsables, sobre cualquier riesgo que hayas identificado incluyendo aquellos que afecten la accesibilidad y seguridad de personas con alguna discapacidad para que se puedan tomar acción. 

Por último es muy importante que aprendas y memorices tus datos personales importantes como tu nombre completo, dirección y números de teléfono, se que puede sonar un poco obvio pero justamente hoy en el simulacro nos preguntaron el número de nuestros familiares como medida preventiva y algunos de mis compañeros y compañeras no lo sabían. :o Conocer los protocolos de protección y seguridad es fundamental para actuar y responder adecuadamente ante situaciones imprevistas en la escuela. 

Mi docente nos dijo que la diferencia entre prevención y acción es que la acción es lo que hacemos en ese momento para mantenernos seguras y seguros, es cuando ponemos en práctica todo lo que hemos aprendido durante la prevención. 

Pero, ¿Cómo podemos actuar si pasa una situación de emergencia aquí en la escuela?
Ahora imagínate que ocurre una verdadera emergencia en la escuela.

*GRITOS DESESPERADOS, CON PERSONAS CORRIENDO EN CÍRCULO Y CON ALARMA DE EMERGENCIA ROJA*
Alto, lo primero que tenemos que hacer es mantener la calma, nuestro docente nos dijo que en este tipo de situaciones es esencial. Esto nos  permitirá pensar con claridad y tomar decisiones efectivas. 

Luego, nuestro docente nos recordó que si hay algún compañero o compañera con alguna discapacidad que utilice algún producto de apoyo, ya sea bastón o silla de ruedas, debemos asegurarnos de que el equipo salga con él o ella si es posible y seguro hacerlo. Además, recuerda que durante un momento así la compañía puede hacer un poco más llevadera la situación para nosotros. 

Si estás en una situación de emergencia, busca ayuda lo antes posible. Esto puede significar llamar a los servicios de emergencia o acercarte a un maestro cercano tan pronto sea seguro hacerlo. Si tienes un teléfono, puedes hacer una llamada de emergencia. Debes decir claramente lo que está pasando:
¿Qué ves? Explica cuántas personas hay y si alguien está herido. ¿Quién eres? Di tu nombre y tus datos.
¿Dónde estás? Da tu ubicación y algunas referencias para que encuentren rápido tu escuela.
No cuelgues hasta que la persona que recibe la llamada lo diga. 
Aquí en Sonora, el número de emergencias es el 911. 
¡Recuerda! El 911 es solo para emergencias serias. Usa el número con mucha responsabilidad.

Por último, nuestro docente nos dijo que en situaciones de emergencia es necesario seguir las instrucciones de las y los profesionales encargados de este tipo de situaciones en tu escuela. Esto garantizará tu seguridad y la de las y los demás. Asegúrate que el equipo de protección civil o las personas encargadas de la evacuación estén al tanto de las compañeras o compañeros en situación de discapacidad y de cualquier ayuda que pueda necesitar. 

RECUERDA SIEMPRE PEDIR AYUDA EN CASO DE UNA EMERGENCIA. 

El simulacro me hizo reflexionar sobre la importancia de estar preparados. Saber cómo actuar en una situación de emergencia es crucial para mantenernos a salvo. Aprendí que la calma y el orden son fundamentales, y me di cuenta de que podemos confiar en nuestros maestros para guiarnos en momentos difíciles y que todas y todos los que compartimos y convivimos en el entorno escolar tenemos la responsabilidad de nuestra propia seguridad y de quienes nos rodean.


AMIGO 1: Nos alegra saber que aprendiste mucho hoy y que la escuela se preocupa por tu seguridad.

Amigo 2: Sí, es muy importante saber qué hacer en una emergencia. Estamos orgullosos de ti por cómo manejaste todo.

FULANITO 1: Gracias, FAMILIA. ¡Los quiero mucho!

AMIGOS 1 y 2: ¡Nosotros también te queremos!

