Hoy fue un día muy emocionante y un poco diferente a los demás... 

Estábamos en el salón de clases haciendo una actividad de matemáticas, cuando de pronto, sonó el timbre de una forma diferente y la maestra nos pidió que saliéramos en orden. Al principio, sentí un nudo en el estómago, pero al ver a mis compañeras y compañeros calmados, también me tranquilicé. Las personas que están a cargo de estas situaciones nos explicaron que solamente era un simulacro para asegurar que todas y todos sepamos qué hacer en caso de una verdadera emergencia, y eso me hizo sentir más seguro. Aunque al principio fue un poco estresante, fue emocionante saber que estamos preparados para cualquier cosa.

Al terminar el simulacro y volver al salón la profe nos comentó que no debemos de alarmarnos y que solo era un simulacro, pero comentó que es necesario estar preparados ante cualquier situación inesperada para actuar de manera rápida y efectiva y asi mantenernos a salvo. Ya que, a través del trabajo en equipo y la preparación adecuada podemos garantizar mayor seguridad y bienestar.

Nos felicitó por el gran trabajo que hicimos. 

Además del simulacro, nos explicó que hay una serie de cosas que podemos hacer para prevenir emergencias dentro de la escuela. 

Lo primero que nos dijo fue que debemos de conocer el plan de emergencias que tenemos dentro de la escuela, incluyendo las rutas de evacuación, puntos de encuentro y a las personas adultas que son responsables de este tipo de situaciones. También nos comentaron que es necesario que las rutas de evacuación sean accesibles para todas y todos. En mi caso, es necesario asegurarnos que pueda realizar una salida sin barreras en el camino y para las personas con discapacidad visual, es necesario asegurar que las guías podotáctiles les permitan el desplazamiento hacia un lugar seguro (la profe nos comentó que estas guías son utilizadas por personas con discapacidad visual y les ayudan al reconocimiento de lugares gracias a los relieves y sonidos del suelo).

La profe nos dijo que es necesario conocer y ubicar nuestro kit de emergencia y en el caso de no tener, armarlo. * mostrar el QR * (Yo ni siquiera tenía idea de que había un kit y botiquín de emergencias en nuestro salón con vendas, desinfectantes y medicamentos).

También, es importante memorizar nuestros datos personales como tu nombre completo, dirección y números de teléfono, sé que puede sonar un poco obvio pero justamente hoy en el simulacro nos preguntaron el número de nuestros familiares como medida preventiva y algunos de mis compañeros y compañeras no lo sabían.

Otra forma de prevenir este tipo de situaciones es realizar una inspección en nuestra escuela para identificar posibles riesgos como enchufes sueltos, cables expuestos y objetos punzantes. Después, tenemos que informar a las personas responsables, sobre cualquier riesgo identificado incluyendo aquellos que afecten el acceso y seguridad de personas con alguna discapacidad para que se pueda tomar acción. 

La maestra nos dijo que la diferencia entre prevención y acción es que la acción es lo que hacemos en ese momento para mantenernos a salvo y donde ponemos en práctica todo lo que hemos aprendido durante la prevención. 

Pero, ¿Cómo podemos actuar si pasa una situación de emergencia aquí en nuestra escuela?

*GRITOS DESESPERADOS, CON PERSONAS CORRIENDO EN CÍRCULO Y CON ALARMA DE EMERGENCIA ROJA*

Alto, lo primero que tenemos que hacer es mantener la calma, la maestra nos dijo que en este tipo de situaciones es esencial. Esto nos permitirá pensar con claridad y tomar decisiones efectivas. 

Luego, la profe nos recordó que si hay algún compañero o compañera con alguna discapacidad que utilice algún producto de apoyo, ya sea bastón o silla de ruedas, debemos asistirlo para que el equipo salga con él o ella SOLO SI ES POSIBLE Y SEGURO HACERLO.  

Si estás en una situación de emergencia, busca ayuda lo antes posible. Acércate a un maestro o maestra tan pronto sea seguro hacerlo y llamen a los servicios de emergencia. 
Si tienes un teléfono y puedes hacer una llamada de emergencia debes decir claramente lo que está pasando:
¿Qué ves? Explica cuántas personas hay y si alguien está herido. 
¿Quién eres? Di tu nombre y tus datos.
¿Dónde estás? Da tu ubicación y algunas referencias para que encuentren rápido tu escuela.
No cuelgues hasta que la persona que recibe la llamada lo diga. 
En México, el número de emergencias es el 911. 
¡Recuerda! que este número es solo para emergencias serias. Usa el número con mucha responsabilidad.

Por último, la profe nos dijo que en situaciones de emergencia es necesario seguir las instrucciones de las y los profesionales encargados de este tipo de situaciones en nuestra escuela. Esto garantizará nuestra seguridad y la de las y los demás. Asegúrate que el equipo de protección ante emergencias y las personas encargadas de la evacuación estén al tanto de las compañeras o compañeros en situación de discapacidad y de cualquier ayuda que pueda necesitar. 

Y RECUERDA SIEMPRE PEDIR AYUDA EN CASO DE UNA EMERGENCIA. 

El simulacro me hizo reflexionar sobre la importancia de estar preparados. Saber cómo actuar en una situación de emergencia es crucial para mantenernos a salvo. Aprendí que la calma y el orden son fundamentales, y me di cuenta de que podemos confiar en nuestras maestras y maestros para guiarnos en momentos difíciles y que todas y todos los que compartimos y convivimos en el entorno escolar tenemos la responsabilidad de nuestra propia seguridad y de quienes nos rodean.