Hoy fue un día difícil en la escuela. No es la primera vez que esto sucede, pero hoy realmente me afectó. Estábamos en el recreo, jugando con mis amigas, cuando de repente vi a un grupo de compañeros burlándose de FULANITO. Me sorprendió mucho lo que estaba viendo porque FULANITO siempre ha sido tranquilo, amable y nunca ha molestado a nadie y a pesar de eso, estaban ahí burlándose de él, diciéndole cosas horribles. 

Me sentí confundida, ¿Por qué alguien querría hacerle daño a otra persona así? Corrí hacia la maestra durante el recreo y le conté todo. Ella me escuchó con mucha atención y lo que me dijo me hizo pensar...
Me explicó que eso que está pasando se llama acoso escolar. Me dijo que, lamentablemente es algo que muchos niños y niñas enfrentan, y que es importante entender exactamente qué es y cómo podemos detenerlo.

Al entrar al salón, la maestra explicó que el acoso escolar no es solo una broma inocente, sino que son acciones intencionadas y frecuentes que hacen algunos compañeros o compañeras para lastimar a alguien. Y se presenta en forma de burlas, insultos, golpear, excluir a alguien de los juegos, e incluso usar internet para decir cosas malas.

La maestra nos explicó que el acoso escolar se presenta de muchas formas. Nos dijo que puede ser verbal, como cuando dicen cosas feas para herir los sentimientos de alguien, pueden ser burlas, insultos o comentarios inapropiados. Luego está el acoso físico, que es cuando empujan, golpean o dañan cosas e incluso personas. 
También nos habló del ciberacoso, que es cuando usan las redes sociales o mensajes para decir cosas malas de alguien. 
Pero lo que mas me impactó fue cuando nos contó del acoso socioemocional, que es cuando intentan dejar fuera de los grupos a alguna persona, esparcir rumores o hacerle sentir solo o sola (creo que todas y todos hemos pasado por esto alguna vez y se siente horrible)

El acoso escolar tiene consecuencias muy graves para todas y todos. Las personas afectadas directamente pueden sufrir ansiedad, depresión, baja autoestima y problemas en la escuela. Pueden sentir miedo de venir a la escuela o de estar con otros niños. Las personas que acosan pueden tener problemas de comportamiento y dificultades para relacionarse con los demás. Sus acciones pueden causarles problemas en la escuela y hasta en la vida adulta. Y las y los espectadores o testigos que no hacen nada pueden empezar a ver la violencia como algo normal y ser incapaces de reaccionar ante ella en el futuro.

Además, nuestra maestra nos dio algunos consejos muy importantes para enfrentar el acoso escolar. 

Primero, nos dijo que recordáramos que no es culpa de la víctima y que ser diferente es algo bueno. Nos animó a buscar siempre a alguien que nos ayude, como una persona adulta de confianza, si alguna vez nos sentimos acosadas o acosados. 
También nos aconsejó no responder a las agresiones con más agresiones. Se que enfrentar el acoso con valentía puede ser difícil, pero nos recordó que no estamos solas o solos, nos dijo que es mejor advertir que hablaremos con las autoridades de la escuela para que tomen acción.

Para las personas que acosan, nuestra maestra recomendó que reflexionaran sobre sus acciones y que trataran de ser más empáticos. Pidió que se pusieran en el lugar de la persona a la que dañan: ¿Cómo se sentirían ellos si fueran tratados de esa manera? 
Nos recordó que causar daño no es parte de una convivencia sana y que las acciones pueden tener consecuencias muy serias.

Para las y los espectadores, la maestra nos aconsejó no ignorar el acoso. Nos pidió que nos pusiéramos en el lugar de la persona que está siendo acosada y recordáramos que las agresiones no son normales. Nos dijo que romper el silencio es un acto de valentía y que puede hacer una gran diferencia. 
Y si sentimos que no podemos hacer nada, debemos buscar ayuda de un adulto de confianza.

Creo que es muy importante que todas y todos aprendan lo importante que es hablar sobre el acoso escolar para detenerlo. 
Antes de salir la mestra nos dijo que si todas y todos ponemos de nuestra parte, podemos hacer que la escuela sea un lugar mejor y más seguro para todas y todos. Donde todas y todos podamos ser nosotros mismos, respetando nuestras diferencias y aprendiendo a convivir en armonía con los y las demás.

Todo lo que paso hoy me hizo darme cuenta que nuestras palabras y acciones tiene un efecto en las y los demás, por eso es muy importante ser amable y gentil. Me dí cuenta que la comunicación tiene un poder transformador y es un pilar fundamental para tener amistades sanas y prevenir conflictos que se puedan presentar en la escuela. 

Hoy fue un día difícil en la escuela. Me sentí muy mal por lo que paso en el recreo. Pero al menos ahora sé que no estamos solas o solos y que hay cosas que podemos hacer para detener este tipo de acciones. Gracias por escucharme. 