Hoy fue un día difícil en la escuela. No es la primera vez que esto sucede, pero hoy realmente me afectó. En el recreo, mientras estaba jugando con mis amigas, un grupo de compañeros comenzó a burlarse de FULANITO. 

Me dirigí a la maestra en la hora del recreo para contarle lo que estaba pasando. Ella me escuchó con mucha atención y me explicó que lo que estoy viviendo se llama acoso escolar. Me dijo que, lamentablemente, el acoso escolar es algo que muchos niños y niñas enfrentan, y que es importante entender exactamente qué es y cómo podemos detenerlo.

Al entrar al salón, la maestra explicó que el acoso escolar son acciones intencionadas, frecuentes y desiguales que hacen algunos compañeros o compañeras para hacer daño a otros. Esto puede incluir burlas, insultos, golpear, excluir a alguien de los juegos, e incluso usar internet para decir cosas malas.

Lo que pasa es que, estas acciones se hacen a propósito. No son accidentales, sino que lo hacen con la intención de hacer sentir mal. Además, no ocurre solo una vez sino que lo hacen repetidamente y a veces, otros compañeros los apoyan o no hacen nada para detenerlo, lo que lo hace aún más doloroso.

La maestra nos explicó que hay diferentes formas de acoso escolar. 
El acoso verbal es cuando dicen cosas feas para herir los sentimientos de alguien, pueden ser burlas, insultos o comentarios inapropiados. Luego está el acoso físico, que es cuando empujan, golpean o dañan cosas e incluso personas. 
También nos habló del ciberacoso, que es cuando usan las redes sociales o mensajes para decir cosas malas de alguien. Y finalmente, el acoso socioemocional, que es cuando intentan dejar fuera de los grupos a alguna persona, esparcir rumores o hacerle sentir solo o sola.

El acoso escolar tienen consecuencias muy graves para todas y todos. Las víctimas pueden sufrir ansiedad, depresión, baja autoestima y problemas en la escuela. Pueden sentir miedo de venir a la escuela o de estar con otros niños. Las y los acosadores pueden tener problemas de comportamiento y dificultades para relacionarse con los demás. Sus acciones pueden causarles problemas en la escuela y hasta en la vida adulta. Y las y los espectadores que no hacen nada pueden empezar a ver la violencia como algo normal y ser incapaces de reaccionar ante ella en el futuro.

Además, nuestra maestra nos dio algunos consejos muy importantes para enfrentar el acoso escolar. 
Primero, nos dijo que recordáramos que no es culpa de la víctima y que ser diferente es algo bueno. Nos animó a buscar siempre a alguien que nos ayude, como una persona adulta de confianza, si alguna vez nos sentimos acosadas o acosados. 
También nos aconsejó no responder a las agresiones con más agresiones. Se que enfrentar el acoso con valentía puede ser difícil, pero nos recordó que no estamos solas o solos, nos dijo que es mejor advertir que hablaremos con las autoridades de la escuela para que tomen acción.

Para las y los acosadores, nuestra maestra recomendó que reflexionaran sobre sus acciones y que trataran de ser más empáticos. Les pidió que se pusieran en el lugar de la persona a la que dañan: ¿Cómo se sentirían ellos si fueran tratados de esa manera? 
Nos recordó que causar daño no es parte de una convivencia sana y que las acciones pueden tener consecuencias muy serias.

Para las y los espectadores, la maestra nos aconsejó no ignorar el acoso. Nos pidió que nos pusiéramos en el lugar de la persona que está siendo acosada y recordáramos que las agresiones no son normales. Nos dijo que romper el silencio es un acto de valentía y que puede hacer una gran diferencia. 
Y si sentimos que no podemos hacer nada, debemos buscar ayuda de un adulto de confianza.

Creo que es muy importante que todas y todos aprendan lo importante que es hablar sobre el acoso escolar para detenerlo. 
Antes de salir la mestra nos dijo que si todas y todos ponemos de nuestra parte, podemos hacer que la escuela sea un lugar mejor y más seguro para todas y todos. Donde todas y todos podamos ser nosotros mismos, respetando nuestras diferencias y aprendiendo a convivir en armonía con los y las demás.

Todo lo que paso hoy me hizo darme cuenta que nuestras palabras y acciones tiene un efecto en las y los demás, por eso es muy importante ser amable y gentil. Me dí cuenta que la comunicación tiene un poder transformador y es un pilar fundamental para tener amistades sanas y prevenir conflictos que se puedan presentar en la escuela. 

Hoy fue un día difícil en la escuela. Me sentí muy mal por lo que paso en el recreo. Pero al menos ahora sé que no estamos solas o solos y que hay cosas que podemos hacer para detener este tipo de acciones. Gracias por escucharme. 